- Você que atua no setor de telecomunicações, fique atento. Uma grande mudança fiscal está chegando
- e ela gerará impacto em todos os prestadores de serviços de comunicação do Brasil. Vamos saber mais
- sobre isso? A partir de 1º de novembro de 2025, entra em vigor, de forma obrigatória, a ENFCOM Nota
- Fiscal-Fatura de Serviço de Comunicação Eletrônica. A nossa ENFCOM
- modelo 62. Ela vai substituir os antigos modelos de nota em papel, que são o modelo 21 e modelo 22,
- e é claro, substitui também aquele arquivo que as empresas enviavam de forma consolidada,
- com as informações conforme estabelecido ali no convenio ICMS nº 115 de 2023. Então essa nova nota
- substitui todos esses
- documentos fiscais, tá bom? Essa mudança, ela veio pelo ajuste de tributária no nosso ajuste CINEF
- número 7 de 22 e as suas alterações, né? E a última alteração, a gente teve, tivemos duas alterações
- que tratam especificamente de obrigatoriedade, o ajuste CINEF número 34 de 2024 e o ajuste CINEF número
- 25 de 2025. Vamos falar um pouquinho mais sobre esses ajustes.
- São dois ajustes que estabelecem obrigatoriedade. O primeiro, ele estabelece obrigatoriedade para 1º
- de novembro de 2025. E o segundo, ele veio abrindo uma porta, uma brecha para as empresas que
- não conseguirem. Ele trata da possibilidade de prorrogação para agosto de 2026 mediante regime especial.
- Então o regime especial é aquilo ali, a empresa tem que procurar a administração tributária, expor
- os motivos, fazer essa solicitação e a administração tributária, no seu interesse, pode ou não
- conceder esse regime especial. Então vamos focar mais na data de 1º de novembro e deixando esse regime
- especial para a situação extremamente necessária. Vamos agora conhecer os principais pontos dessa
- mudança. Então vamos lá.
- realmente muda com a nossa nf com ela unifica os documentos né então a gente tinha ali a fatura né
- que é entregue para o cliente a nota fiscal documento fiscal nota em papel modelo 21 arquivo centro
- do convênio 115 isso tudo é unificado na nf com tá
- Outro ponto importantíssimo é que é um documento de emissão apenas digital, exclusivamente digital.
- Então ele só tem validade se estiver assinado eletronicamente pela empresa e recebido pelo fisco antes
- da ocorrência do fato de gerador. Então é um arquivo digital como os outros arquivos digitais da
- NFE, do CTE, dos outros documentos fiscais todos.
- Isso quer dizer que não vale mais qualquer documento em papel, como por exemplo uma fatura entregue
- para o cliente, uma nota de papel que a empresa emite. Isso para de valer, porque agora o que vale é
- a NFCom modelo M2.
- É bom a gente ressaltar nesse ponto aqui também o seguinte, essa NFCom ela substitui o arquivo digital
- do convenio 115 de 2003, convenio CMS 115 de 2003 que trazia as normas para as empresas fazerem um arquivo,
- aí no começo mandava via CD, depois passou a entregar isso via eletrônico, mas é um arquivo consolidado
- com todas as operações do período, esse arquivo
- não vale mais agora NFKOM, que é um arquivo para cada nota, para cada transação, para cada cliente,
- não é um arquivo consolidado. A NFKOM é bem diferente do arquivo eletrônico do convenio 115 de 2003.
- Essa mudança, pessoal, ela traz mais restaurabilidade e controle tributário. Ela fortalece os mecanismos
- de fiscalização, os mecanismos da administração tributária para exercer o controle sobre o ICMS
- e sobre, claro, as empresas do setor de serviços de comunicação. Você vai recebendo essas informações
- com maior agilidade.
- Ela recebe ali na hora do faturamento da empresa, então tem mais oportunidade para trabalhar com esses
- dados, com essas informações, fazer malhas e verificar a conformidade do setor e das empresas. Mas
- para o contribuinte também é muito vantajoso emitir um documento fiscal eletrônico. A empresa ganha
- mais agilidade, mais transparência, menos erros, maior conformidade fiscal. Isso é bom para todo mundo.
- Então, essas são as vantagens para as empresas dentre outras.
- Mas uma mudança mais prática da empresa é a necessidade de adequação dos sistemas, processos e rotinas.
- os provedores, as operadoras de telefonia e essas empresas de comunicação, elas terão que adaptar
- os sistemas da empresa, geralmente é um ERP, um software de gestão da empresa ali, terão que adaptar
- os fluxos contábeis jurídicos e fiscais, porque agora esse documento eletrônico ele é importantíssimo
- para esse fluxo de informação, é a NFCom que leva a informação aí de um lado para o outro transitando
- aí nesses setores aí dentro da empresa, tá? Então essa é a parte prática mais sensível.
- Vamos ver agora os impactos disso no setor como um todo. Então se você trabalha na área
- de telecomunicações, seja como operador de telefonia fixa, de telefonia móvel,
- Provedor de internet, empresa de transmissão de dados. Essa é uma mudança estratégica, não é apenas
- uma mudança burocrática. Por que ela é estratégica? Porque a empresa precisa continuar operando
- em conformidade. E para operar em conformidade é necessário emitir esse novo modelo de documento fiscal.
- Não pode mais emitir os modelos antigos que a gente já falou aqui, mas no começo desse vídeo. Então
- é uma mudança estratégica para a empresa continuar operando e operar em conformidade.
- Então por isso, após o 1º de novembro, os documentos fora do padrão serão considerados inválidos
- e isso significa risco de multas e autuações que a empresa pode vir a receber. Outro impacto é a
- modernização de processos. Com a adoção do documento eletrônico, a empresa ganha de digitalização
- padronização, eficiência, isso é para todo setor, é o documento que uma empresa emite, é o mesmo
- documento que a outra empresa emite, para os prestadores de serviço é bom, quando as empresas tem
- que fazer ali uma transação entre as empresas é bom, esse documento eletrônico ele traz muitas vantagens
- para o setor, todos os setores que emitem verificam essas vantagens, maior agilidade, maior integração,
- transparência, é claro, conformidade fiscal. E o que podemos recomendar agora
- para as empresas que estão nesse setor. Como as empresas podem ir estatuando a partir de agora, a partir
- dessa obrigatoriedade, mesmo nesse momento aqui já tão próximo ali da data de 1º de novembro. Primeiro,
- a empresa tem que verificar se seu sistema IRP, seu sistema de gestão da empresa, está apto a emitir
- documentos no layout lá da NF1, observar os campos obrigatórios, os procedimentos de emissão, de
- cancelamento, de consulta, os padrões técnicos estabelecidos lá no MOC, o manual de orientação
- do contribuinte disponível lá no portal nacional da NFKON, né? Então, nesse MOOC tem todos os padrões
- que o sistema precisa cumprir, então tá na hora de verificar se o sistema da empresa atinge esses
- padrões. Se não atingir, pessoal, ainda dá tempo de procurar um termo especial lá na Secretaria
- da Fazenda ali, conforme dito o ajuste NF número 25 de 2025, tá bom?
- Outra coisa é que a empresa tem que entrar em contato com o contador, com a equipe fiscal, mapear as
- rotinas internas que utilizam documentos fiscais para, por exemplo, apuração de CMS, cumprimento de
- outras obrigações e acessórios, ver se já está tudo pronto para transicionar com o NFCom.
- Outro ponto que a gente chama atenção é a realização de testes no ambiente de homologação dos
- estados. Esse ambiente já está disponível, a empresa pode testar à vontade. Quanto mais teste, melhor,
- porque verifica maior número de informações, maior número de operações que a empresa transaciona.
- É sempre bom fazer teste, tá bom? Outra coisa é...
- verificar se nos procedimentos internos de emissão, armazenamento, até descarte de algum documento
- eletrônico não precisa mais, se algum sistema alegado precisa ser alterado, se precisa fazer,
- por exemplo, a comunicação com os clientes. Pode ser, por exemplo, que um cliente, ao ver esse novo
- modelo de fatura chegando, estranha, acha que é um golpe e acaba ficando em grande plente. Às vezes
- ele tem o seu serviço descontinuado. Isso é ruim para a empresa, para a imagem da empresa e, é claro,
- para o cliente também, tá bom?
- Essas são as recomendações que damos para as empresas estarem se adaptando rapidamente a NFcom,
- tá bom? Então pessoal, a adoção da NFcom marca o momento de transformação no setor de
- telecomunicações no Brasil, muda a forma de faturamento de todas as empresas do setor. Então essa
- mudança traz modernização, digitalização, transparência,
- Melhor alinhamento às normas fiscais e tributárias, conformidade fiscal e tributário. E essa mudança
- não é mais opcional, ela é obrigatória e tem data de obrigatoriedade. Para mais orientações, converse
- com o setor fiscal, com o setor contábil, mantenha-se atualizado junto à Secretaria da Fazenda lá.
- Se for o caso de pedir um TAR, já está na hora de procurar. Asegure que seus clientes estão prontos
- e informados para receber esse novo modelo de fatura.
- e treine equipe, com isso você vai ter uma transição suave da emissão do documento, que não é
- o documento eletrônico, para o documento eletrônico, tá bom? Está na hora de começar a usar a nossa
- NFCom, tá bom? Obrigado e até o próximo informe, com mais atualizações sobre o universo contábil e fiscal.